たくさんの国を 巻きこんだ 第二次世界大戦。
ヨーロッパの 戦線では ドイツが 勢いよく 軍を進めた ことにより 枢軸（すうじく）国側に 有利な 状きょうでした。
イタリアも アフリカに 侵攻（しんこう）して 北アフリカを 占領（せんりょう）しました。
そして 前回の 動画で 見た 太平洋戦争です。
アジア太平洋戦線でも 日本が 真珠湾（しんじゅわん）の 奇襲（きしゅう）に 成功しました。
これにより 日本は 勢いよく 東南アジアの 方まで 力を 広げていました。
戦争は 枢軸（すうじく）国が 有利な 展開に なっていました。
ただ 最終的には 第二次世界大戦は アメリカや イギリス フランスを 中心とした 連合国側の 勝利で 終わります。
なぜ そのように なったのでしょうか。
ここからは 戦争が 終わるまでを 見ていきます。
まずヨーロッパ戦線は どのように 変わったのでしょうか。
1941年 6月に 大きな変化が 起きます。
先ほど見た 地図と 何がちがう でしょうか。
ソ連が 赤色に 変わって います。
つまり ソ連が 連合国側 として ドイツと 戦うように なりました。
ドイツと ソ連は 不可侵（ふかしん）条約を 結んで いましたが 1941年6月に ドイツが ソ連に 侵攻（しんこう）したのです。
ソ連は この状態で ドイツと 仲良くは できません。
ソ連は 連合国側に つく形で ドイツと 戦うことに なります。
これが ドイツに とって 大きな失敗に なりました。
1942年6月から 1943年2月まで 続いた スターリングラードの戦い という 重要な戦いで ドイツ軍は ソ連に 敗れて しまいます。
この名前からも 分かる通り スターリンの 名前が 入っています。
ソ連の 兵士たちは 必死に このスターリングラードを 守ります。
このスターリングラード というのは 都市の名前です。
この都市を 中心にして 市街戦が 広がりました。
市街地戦は この写真の通り 建物の かげに かくれながら 戦車や 歩兵の人たちが 中心になって 戦いました。
この街を うばい合い ました。
この戦いに ドイツ軍が 破れて しまったことで 枢軸（すうじく）国は 大きく 力を 失ったのです。
ヨーロッパの 戦線に えいきょうした とても 有名な 戦いなので たくさん 映画に なっています。
これが スターリングラードの 戦いです。
そして さらに 今度は イタリアです。
イタリアが 北アフリカを 占領（せんりょう）して いました。
しかし 連合国が アフリカの 南の方から 軍を 進めました。
そして とうとう この北アフリカ戦線で イタリアが 破れて しまった のです。
北アフリカ戦線も 面白い 戦線に なっています。
これは エジプトです。
そのため ほとんどが 砂ばくの 地域です。
この砂ばくの 地域では 軍と軍が はなれて 戦車や 歩兵などを 使いながら 戦いました。
これも 少し 変わった 戦線でした。
北アフリカ戦線で イタリアが 破れて しまったことで 連合国が 海をこえて イタリアに 攻（せ）めて いきます。
そして 1943年 6月に イタリアが 降伏（こうふく）しました。
さらに 次の年 1944年 6月の ことです。
聞いたことは ありますか。
ノルマンディー上陸作戦 という 有名な 作戦が 連合国によって 進められました。
ノルマンディーというのは 有名な フランスの 北部にある 地名です。
このノルマンディーに イギリスから 連合国は 上陸しました。
そして そこから 一気に 陸上での 戦線を 拡大して いきました。
この 上陸作戦でも たくさんの 兵の犠牲（ぎせい）が 出ました。
これが ノルマンディー上陸作戦の 時の 写真です。
ドイツが 防衛線を 張っている ところに 歩兵が たくさん 降りて うばっていきます。
連合国は たくさんの 銃撃（じゅうげき）や 空襲（くうしゅう）を 受けながら なんとか 上陸に 成功します。
そして 戦線を 広げて いったのです。
1944年 8月には フランスの 首都パリが 解放されます。
とうとう 1945年 5月に ドイツの 首都ベルリンも 連合国側の 手に わたります。
そして ドイツが 無条件降伏（こうふく）することに なりました。
そして あの独裁者 ヒトラーも ベルリンで 自殺します。
こうして ヨーロッパ戦線は ドイツが ソ連に 攻（せ）めたため 枢軸（すうじく）国側が 不利になり やがて 終戦を むかえます。
それでは 今度 日本が 主に戦っていた アジア太平洋戦線は どうだったのでしょうか。
真珠湾（しんじゅわん）の 攻撃（こうげき）に 成功したことで 一時的に 日本は すごく 力を広げて いました。
しかし 逆に 広げ過ぎて いました。
もともと 海軍の力も たくさん ありません。だんだんと アメリカに 反撃（はんげき）されます。
アメリカも 盛り返してきます。
その中でも また重要な 戦いになったのが ミッドウェー海戦です。
先ほどの スターリングラードや ノルマンディーと 同じく 重要な 作戦です。
このミッドウェー海戦に 日本は 敗れて しまいます。
そこから 日本は だんだんと 太平洋上の 拠点（きょてん）を 失って いきます。
ミッドウェーは どこでしょうか。
ハワイの 真珠湾（しんじゅわん）は ここです。ミッドウェーは ここです。
日本が この戦いに 敗れたことで アメリカは 西へ攻（せ）めて いくのです。
そして 最終的には サイパンが 落ちたことによって 日本に直接 連合国は 空襲（くうしゅう）を できるように なったのです。
そのまま アメリカ軍の 飛行機は 日本に 届くところまで 来ました。
そして 日本の 国内に どんどん アメリカの 飛行機 B29がきて 空襲（くうしゅう）を します。
1945年 3月の 東京大空襲（くうしゅう） によって 首都東京が 大きく力を 失って しまいました。
これが 東京大空襲（くうしゅう）の 後の写真です。
全然 何も 残っていません。
このような 状態に なって しまいました。
そして 6月には とうとう アメリカ軍が 沖縄に 上陸します。
この太平洋戦争の 陸上戦の中で 最も大きな戦い になった 沖縄戦が 展開されます。
民間人も たくさん 亡くなって しまう 戦いに なりました。
こうした 状きょうを 見て アメリカや イギリス ソ連は そろそろ 日本も 降伏（こうふく）するだろうと 考えました。
連合国は ベルリンの 郊外（こうがい）の ポツダムで 日本と 会談をします。
そして 連合国は 日本に対して 無条件降伏（こうふく）を 求めました。
これを ポツダム宣言と 言います。
これを 受け入れて 降伏（こうふく）するように 連合国は 日本に 言ったのです。
ところが 日本は すぐには これを 受け入れません。
日本は たとえ アメリカ軍が そのまま 日本に やって 来ても 日本の領土で 最後まで 戦おうと 考えました。
そこで 連合国は もっと 日本を 攻撃（こうげき）することを 考えました。
とうとう 1945年 8月6日に 広島 そして 9日に 長崎に 原子爆弾（ばくだん）が 落とされました。
修学旅行などで 行ったことが ある人も いると思います。
これが 長崎に 原子爆弾（ばくだん）が 落とされた時に できた きのこ雲です。
今までの 兵器とは 全くちがう次元の 破かい力を 持った 爆弾（ばくだん）でした。
そして こちらが 広島に 原爆（げんばく）が 落とされた 後の 写真です。
本当に 何も 残って いません。
原爆（げんばく）で 数十万人が それぞれの 都市で 亡くなりました。
さらに 放射能が この2つの 都市 広島と 長崎に 残りました。
爆弾（ばくだん）の 直接の ひ害を 受けなかった 人の 中からも 白血病などの 病気や 後遺症（しょう）で 苦しむ人が 出てきました。
それほど 大きな ひ害を 起こしたのが 原子爆弾（ばくだん）です。
歴史上 初めて 核（かく）兵器が 人に対して 使われました。
ひ害が とても ひどかったため 広島長崎の 投下後は 原子爆弾（ばくだん）は どの戦争に おいても 使われませんでした。
原爆（げんばく）は そのような 大きな 衝撃（しょうげき）のある 兵器でした。
そして 8月8日には ソ連が 参戦します。
ソ連は 日本の 北海道に 軍を送って きました。
さすがに 日本は この原子爆弾（ばくだん）の 状きょうを見て これ以上 戦いを 続ける ことは できないと 判断しました。
8月14日 日本は ポツダム宣言を 受け入れます。
そして これは 必ず覚えてほしい 日にちです。
今も 終戦記念日に なっている 8月15日に 日本は 降伏（こうふく）しました。
天皇陛下は 第二次世界大戦 太平洋戦争で 日本は 負け 戦争が 終わりましたと ラジオ放送で 全国民に 発表しました。
こうして アジア太平洋戦線でも 太平洋戦争の方でも 枢軸（すうじく）国の 日本が 敗れ 第二次世界大戦は 終わりました。